+++
title = '12月的一些断章'
date = 2024-12-21T19:07:07+08:00
+++

# 断章

- 期末周确实是个神奇的节点. 本以为会更加紧绷，但实际上却像一个急刹车，猝不及防地停了下来, 让自己的时间突然变多了好几倍. 课少了一半, 老板那也请了两周假, 原本没完没了作业和research work就直接从大脑中抽出, 以至于感到整个人都轻松了很多. 我总是认为, 上课和写作业的我不是自由的, 但是复习考试的我却是自由的. 从这个角度来看, 我还是挺喜欢期末周的 :)

- 早上，o3 的发布消息铺天盖地，这让我又一次回想起期中开始使用 o1 的经历: 它成功帮我对完了我所有记得期中考试题目, 以及它不出意外地全对了. o1让我变懒了很多, 以至于作业30min后没有啥起色, 我就直接把问题丢过去, 在95%的情况下都能得到比较靠谱的答案(虽然有些时候过程还不是很靠谱). 前几天Gemini 2.0 Flash Thinking刚出测试版, 本着不白嫖白不白嫖的精神, 我尝试把上个学期线代作业的一些思考题和期末的压轴题丢给它, 结果自然也是毫无压力地做对了...

- 但是, 这些 "我 vs 推理型LLM 在作业/考试 中取得的 1:100 的成绩" 目前来看除了证明我比较菜之外, 还能说明什么呢? 由此我有些怀疑自己学习这些科目的意义, 如果我们能随时向大模型look up这些知识, 那么上课和考试是不是相对来说就没什么用了. 我的意思是, 学习相应的基础知识是必要的, 但是系统地学习一门课却失去了先前的重要性. 比如说*信号和系统*这门课, 它里面的许多思想和方法在计算机视觉, 以及我现在做的相关的工作中都有重要的应用. 但是我不认为这可以作为学习这门"课"的充分理由. 一个更好的方式还是用到什么学什么: 用搜索树做比喻的话, LLM的发展就是给我们提供了一个更好的**启发式函数**, 能让我知道我们下一步要去搜什么, 要去学什么, 剪枝宽度的同时增加深度. 这种方式应该比原先的那种 "先把知识大陆上的草都拔掉, 然后挑一个比较promising的地方直接打洞"的方式要聪明一些吧?

- 最近又重新想起自己高三的时候贴在课桌上的Jobs的一句话"Stay hungry, stay foolish". 现在来看, 当时的我还是太狭隘, 就以为这句quote讲的就是对知识要保持渴望和谦逊. 一年多过去了, 我认为这对人际关系的处理也很有指导意义.

- 这几天又开始循环FF7的一些OST ([专辑](https://open.spotify.com/track/5YoOriBHc6Ek9v5nJtbgzX)), 比如说Tifa和Aerith的主题, 以及Main Theme of FFVII. 音乐的主体是悲伤的, 毕竟FF7的主题就是死亡和离别, 不过我发现这些BGM还真能让我有时候浮躁的大脑静下来. FF7的上一个重制版Remake是2020年发行的, 那时候我才刚初中毕业, 还因为剧情emo了一段时间 :( , 第二个重制版Rebirth是今年上半年发行的, 可笑的是我也是听到这个OST, 回去搜了一下才发现的. 只能说最近半年实在太忙了, 已经彻底和游戏说拜拜了..

- 其实我现在Todo List上还是有很多事情的(摊手), 上面开始胡言乱语主要是[结构性拖延](https://www.structuredprocrastination.com/index.php)的老毛病范了, 但是这种拖延还算是好的(的吧?), 毕竟能在没有太浪费时间的同时也能让人有个好心情